
# 1. 웹 프로그래밍 기초
========================================

# 1.1 웹의 동작 (HTTP 프로토콜 이해)

## 인터넷 (Internet)

TCP/IP 기반의 네트워크가 전세계적으로 확대되어 하나로 연결된 네트워크들의 네트워크 (네트워크의 결합체)

## HTTP (Hypertext Transfer Protocol)란?

* 팀 버너스리(Tim Berners-Lee)와 그가 속한 팀은 CERN에서 HTML뿐만 아니라 웹 브라우저 및 웹 브라우저 관련 기술과 HTTP를 발명하였습니다.
* 문서화된 최초의 HTTP버전은 HTTP v0.9(1991년)입니다.
* HTTP는 서버와 클라이언트가 인터넷상에서 데이터를 주고받기 위한 프로토콜(protocol)입니다.
* HTTP는 계속 발전하여 HTTP/2까지 버전이 등장한 상태입니다.

### HTTP 작동방식

클라이언트가 먼저 서버에게 요청을하고, 서버는 클라이언트에게 응답을 보냅니다. 

* HTTP는 서버/클라이언트 모델을 따릅니다.
* 장점
  - 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에는 적합하다.
  - 클라이언트와 서버가 계속 연결된 형태가 아니기 때문에 클라이언트와 서버 간의 최대 연결 수보다 훨씬 많은 요청과 응답을 처리할 수 있다.
* 단점
  - 연결을 끊어버리기 때문에, 클라이언트의 이전 상황을 알 수가 없다.
  - 이러한 특징을 무상태(Stateless)라고 말한다.
  - 이러한 특징 때문에 정보를 유지하기 위해서 Cookie와 같은 기술이 등장하게 되었다.

### URL (Uniform Resource Locator)

접근 프로토콜://IP 주소 또는 도메인 이름/문서의 경로/문서이름 (e.g. http://www.sunnyvale.co.kr/docs/index.html)

* 인터넷 상의 자원의 위치
* 특정 웹 서버의 특정 파일에 접근하기 위한 경로 혹은 주소

### HTTP (Hypertext Transfer Protocol)

1. connect (Client -> Server)
2. request (Client -> Server)
3. response (Server -> Client)
4. close (Client -> Server)

* 요청 메서드 : GET, PUT, POST, PUSH, OPTIONS 등의 요청 방식이 온다.
* 요청 URI : 요청하는 자원의 위치를 명시한다.
* HTTP 프로토콜 버전 : 웹 브라우저가 사용하는 프로토콜 버전이다.
첫번째 줄의 요청메소드는 서버에게 요청의 종류를 알려주기 위해서 사용됩니다.

각각의 메소드 이름은 다음과 같은 의미를 가집니다.

참고로 최초의 웹 서버는 GET방식만 지원해줬습니다.

* GET : 정보를 요청하기 위해서 사용한다. (SELECT)
* POST : 정보를 밀어넣기 위해서 사용한다. (INSERT)
* PUT : 정보를 업데이트하기 위해서 사용한다. (UPDATE)
* DELETE : 정보를 삭제하기 위해서 사용한다. (DELETE)
* HEAD : (HTTP)헤더 정보만 요청한다. 해당 자원이 존재하는지 혹은 서버에 문제가 없는지를 확인하기 위해서 사용한다.
* OPTIONS : 웹서버가 지원하는 메서드의 종류를 요청한다.
* TRACE : 클라이언트의 요청을 그대로 반환한다. 예컨데 echo 서비스로 서버 상태를 확인하기 위한 목적으로 주로 사용한다.

## 참고 자료
HTTP - 위키백과, 우리모두의 백과사전 (https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP)


# 1.2 웹 Front-End와 웹 Back-End

## 1.2.1 웹 Front-end

### 웹 Front-end?
사용자에게 웹을 통해 다양한 콘텐츠(문서, 동영상, 사진 등)를 제공합니다.

또한, 사용자의 요청(요구사항)에 반응해서 동작합니다.

### 웹 Front-end의 역할

웹콘텐츠를 잘 보여주기 위해 구조를 만들어야 합니다.(신문,책등과 같이) - HTML

적절한 배치와 일관된 디자인 등을 제공해야 합니다.(보기 좋게) - CSS

사용자 요청을 잘 반영해야 합니다.(소통하듯이) - Javascript


### * HTML 

원하는 문서의 구조를 프로그래밍 언어로 표현해야 합니다.

HTML이라는 것은 그 구조를 잘 표현해 줍니다.

### * 스타일 - CSS

웹페이지를 꾸미기 위해서는 각각의 HTML 태그(문서의 구조를 표현한 각 조각 단위)를 꾸미기 위한 규칙이 필요합니다

CSS는 이를 표현할 수 있는 프로그래밍 언어입니다.

### * 동작 - JavaScript

HTML,CSS를 이리저리 움직이고 변경할 필요가 있을 거예요.

JavaScript가 그걸 해줍니다.

## 1.2.2 웹 Back-end

### 백 엔드(Back-End)란?

backend는 정보를 처리하고 저장하며, 요청에 따라 정보를 내려주는 역할을 한다. 가령 쇼핑몰이라면, 상품 정보를 가지고 있고, 주문을 받아서 저장하고, 사용자가 관심있어 하는 상품을 골라주는 역할이 back-End의 역할이다

### 백 엔드 개발자가 알아야 할 것들

* 프로그래밍 언어(JAVA,  Python, PHP, Javascript 등)
* 웹의 동작 원리
* 알고리즘(algorithm), 자료구조 등 프로그래밍 기반 지식
* 운영체제, 네트워크 등에 대한 이해
* 프레임워크에 대한 이해(예: Spring)
* DBMS에 대한 이해와 사용방법(예: MySQL, Oracle 등)

## 참고 자료
웹프론트엔드 역할 쉽게 알아보기 (https://html-css-js.com/)


